[Aplausos]
[Música]
a gente tá aqui em angra dos reis no
litoral do rio de janeiro na central
nuclear almirante álvaro alberto onde
ficam as únicas duas usinas nucleares
que a gente tem no brasil é angra 1 que
é esse prédio tem um cilindro com uma
bomba em cima ela começou a ser
construído em 1972 ficou pronto em 1982
e começou a operar comercialmente e 85
do lado dela aqui onde parece um
planetário com esta chaminé é imensa a
angra 2 começou a ser construído em 81
entrou em operação em 2001 e aqui também
está sendo construída angra 3 a previsão
de começar a funcionar até 2025 que
escolheram angra dos reis esse paraíso
aqui para construir as três usinas por
dois motivos primeiro que angra dos reis
está bem perto de são paulo rio de
janeiro belo horizonte são cidades que
consome muita energia elétrica
o segundo motivo é que é muito
importante usar água do mar para
refrigeração você vai entender daqui a
pouco ele qualquer coisa vamos entender
como funciona a usina e é bem simples é
bem parecida com uma usina termelétrica
a diesel com a diferença de que em vez
de gerar calor queimando diesel se gera
calor por fissão nuclear ea geração de
calor acontece aqui ó
aqui isso aqui é um reator nuclear aqui
vão estar as barras que têm urânio e
isso aqui a água essa água vai esquentar
até 320 graus celsius um detalhe ela não
vai gravar por não vira vapor porque tem
um pressurizador que manterá a pressão
muito alta e essa água começa a circular
ela vem circulando até chegar dentro
isso aqui é um gerador de vapor tem
outra água aqui essa água não entra em
contato com essa que eles chamam de
circuito primário porque é o que passa
pelo reator é essa aqui de circuito
secundário água que saiu super quente lá
do reator vai entrar por aqui ela vai
passar por dentro desses caminhos e
depois vai voltar para o reator lógico
que ela vai voltar numa temperatura mais
baixa do que ela entrou porque trocou o
calor com a água do sistema secundário
aquela água que não é
em contato com nada que seja radioativo
ela vai entrar por aqui no estado
líquido vai trocar calor aqui dentro
depois vai sair aqui já na forma de
vapor que vai pro clube não funciona
mais ou menos como um cata vento começa
a soprar turbina a turbina gira é uma
força muito grande e vai fazer girar um
gerador de energia que está aqui e
depois disso a energia vai pra casa das
pessoas
esse vapor ele precisa convencer ele
precisa vir a água líquida de novo para
ser usado mais uma vez essa água tem que
ser extremamente pura então não pode
ficar colocando água nova ficar trocando
a água toda hora
então aqui existe um condensador eles
usam água do mar
essa água do sistema terciário vale
prestar atenção que a água do mar não
entra em contato nem chega perto do
reator e ela aqui vai esfriando esse
vapor que chega aqui uma hora o vapor
vai virar líquido de novo ele vira
líquido volta aqui por gerador de vapor
então a gente tem mais um circuito
fechado de água aqui e e circo de água
do mar
uma coisa que pode perguntar não seria
muito mais fácil você ferver a água
direto no reator e tocar a turbina sem
passar por esse trocador de por esse
gerador de vapor pode até ser
só que aí você teria essa água que está
em contato direto lá com combustível
passando pela turbina isso fica muito
mais perigoso fica a usina fica mais
insegura ou desse jeito aqui essa água
fica toda guardadinha a ela que entra em
contato com urânio ea usina é muito mais
seguro para presta bem atenção numa
coisa aqui tal reator actor gerador de
vapor tá vendo que existe um quadrado
cinza em volta deles
isso aqui é a contenção e angra 1 é um
prédio cilíndrico com uma bomba da
esférico em cima em baixo e angra 2 é
uma esfera perfeita é aquilo que você vê
de longe que parece um planetário esse
aqui é um pedaço da parede de contenção
de angra 1 que ela foi tirada durante
uma reforma fica aqui em exposição para
você perceber a regra dela e por dentro
dessa parte ainda existe uma camada de
aço de três centímetros em volta do
prédio inteiro também porque precisa de
tanta proteção assim que exatamente tem
lá dentro o que tem lá dentro é o
coração da usina é o reator nuclear
aqui a gente tem uma maquete bem bacana
a água vai entrar
pelo lado descer depois ela sobe pelo
meio das barras de combustível então vai
esquentando esquentando esquentando e
sai por aqui você deve ter imaginado que
a casca isso aqui não é uma coisa fina
não né
eles têm uma réplica aqui é uma camada
de chumbo e uma de aço que somam 57
milímetros para ter uma idéia do tamanho
do reator aqui está uma pessoa em escala
1 tv que ele o tamanho de um prédio né
aqui a gente consegue ver o elemento
combustível real isso aqui não tem
urânio dentro mas é exatamente isso que
tem lá dentro do reator
são 235 caminhos desse aqui nesse
conjunto que está vendo esse conjunto
chama elemento combustível e dentro de
angra 1 por exemplo tem 121 conjuntos
desse aqui aqui dentro do caminho vai
uma pastilha de dióxido de urânio são um
monte de pastilhas empilhadas
elas têm mais medo do diâmetro de uma
moeda de 10 centavos um pouco menor mais
ou menos dessa altura e uma pastilha
dessa só uma equivale aproximadamente a
22 caminhões de óleo diesel em
quantidade de energia que ela pode gerar
dentro de uma usina tem aproximadamente
17 milhões de pastilhas então se faz a
conta que cada parceiro equivale a 22
caminhões você tem uma idéia de quantos
caminhões de óleo diesel equivale urânio
tendão zinho e o que acontece exatamente
aqui dentro porque o urânio esquenta
tanto gera tanta energia pensa no núcleo
de um átomo de urânio
tá certo vai é estranho pensar no núcleo
do átomo afinal de contas eu nunca vi um
átomo
nem eu nunca vi um ato mas a gente pode
representar o núcleo do átomo de urânio
mais ou menos assim ele tem 92 prótons e
43 nêutrons
a soma de suaida 235 é por isso que a
gente chama de urânio 235
se você jogar um nêutron externo se
neutro via de fora e bater nesse núcleo
ele vai quebrar em 2 essa quebra a gente
chama de ficção e por isso que a gente
fala fissão nuclear por que você tá
quebrando o núcleo do átomo é por isso
também chama usina nuclear
então a gente quebra o núcleo do átomo
de urânio ele divide em dois
e esses dois vão virar outros átomos
vira por exemplo plutônio ou vira
criptônio pode virar uma série de outras
coisas
e esses subprodutos da quebra do urânio
eles são radioativos também esse é um
problema porque a gente acaba gerando
uma coisa os radioativos que a gente não
precisava delas é isso que vai acabar
sendo um lixo atômico quando acontece
essa quebra é liberada muita energia mas
muita muita muita energia e essa energia
que vai esquentar a água e energia que
vai esquentar essas barras
a gente acabou de ver mas aí tem um
detalhe legal quando a gente quebra o
núcleo do átomo de urânio além de
energia também são liberados dois ou
três nêutrons esses nêutrons vão sair e
bater em outros núcleos de átomos congo
que também vão quebrar liberar energia e
também liberar dois ou três neutros que
vão bater em outros núcleos de átomos de
urânio que vão quebrar liberado três
volantes entendeu né
vai acontecer uma reação em cadeia e que
vai liberar muita muita muita energia
mas é uma questão importante depois que
começa a fissão do urânio a reação em
cadeia tem como agente frear tem como a
gente controlar isso tem tem um
mecanismo aqui no reator para frear
existem umas barras essas barras são
feitos de cádmio prata e índio e elas
descem no meio aqui do elemento
combustível quando elas dessem elas
impedem que os nêutrons consigo chegar
até outra barra então freando esse
movimento dos nêutrons
isso vai fazer com que a fissão nuclear
fique muito pequenininha e aí vai
praticamente parar o relator pensando em
frear ficção tem uma coisa importante
jamais pode acontecer o contrário você
nunca pode perder o controle da fissão
nuclear
se faltar água aqui dentro as barras de
elementos como se vão começar a
esquentar demais e aí pode chegar a 45
mil graus celsius e elas vão derreter e
se ela tem isso aqui vai misturar tudo é
uma opção nuclear descontrolada e aí
lógico que falta água também existe um
mecanismo de segurança para que isso
aconteça
a água que corre dentro do reator ela
tem um pouquinho de ácido bórico
isso acontece porque o boro ele é capaz
de absorver nêutrons então bola acaba
servindo como um freio para a fissão
nuclear
então o ajuste da fissão nuclear o
ajuste fino é feito pela concentração de
ácido bórico na água quanto mais ácido
bórico você coloca mas você consegue
frear a ascensão nuclear
aqui a gente tem água pura de minério
desmineralizada para repor a água do
circuito primário e atrás de mim é uma
água com uma concentração muito alta de
ácido bórico pra se acontecer alguma
emergência de vazão à água do reator por
exemplo conseguem repor rapidamente com
isso aqui como você deve ter imaginado a
água que passa pelo circuito primário ao
reator e água que passa pela turbina tem
que ser absurdamente pura então eles têm
uma estação de tratamento aqui que
desmineraliza água tira os minerais dela
perguntei cálcio não tem nada disso e
também tira o oxigênio isso vai evitar
que a água corroeu os canos por dentro o
que ela em tuba qualquer coisa que
monitorar a qualidade da água que passa
por dentro da usina é tão importante que
aqui a gente tá no laboratório que eles
têm uma amostra de cada ponto do
circuito secundário então essa água está
passando pelo lugar essa água passando
por outro eles vão ver o ph vão ver o
oxigênio os materiais sólidos estão
depositados ali os cloretos tudo isso é
importante para não ter nenhum vazamento
o controle do secundário tac o do
primário já pode ser que tenha alguma
coisa radioativo então a gente não pode
entrar lá ver o mais doido é que a
maioria das análises da água aqui são
feitas de um jeito automático então olha
que esse painel tem vários instrumentos
de análise se tiver alguma coisa que tem
um parâmetro errado alguma coisa que
está fora do padrão já é mandar um aviso
automaticamente para uma central para
corrigir o problema
uma curiosidade bacana aqui é a porta de
entrada do edifício que dá acesso à área
isolada de angra 2
por uma questão de segurança lá dentro a
pressão negativa a pressão é menor do
que o ambiente
então se acontecer algum acidente se
vazar alguma coisa esse material
radioativo nunca vai sair sempre o que
está fora vai entrar e não o que está
dentro vai sair
olha que legal pra gente entrar em uma
eclusa então eu vejo aquilo está fred
essa porta é pressurizada ela consegue
segurar a pressão agora fechou a porta a
gente tá aqui dentro a pressão aqui está
diminuindo para igualá uma pessoa do
outro lado quando igualar a gente vai
poder abrir a porta
olha as pessoas aqui o haja é mais
rarefeito você está pra perceber
respirando mas aqui já não é mais uma
atmosfera como se a gente tivesse não de
avião e eis que o vapor aquecido chega
na turbina olha só tá vindo por esses
dutos imensos aqui svp significa sistema
de vapor principal vai entrar lá pra
primeira turbina que a turbina de alta
pressão
ela fica protegida por essa cara passa
de aço aqui porque lá dentro da cheia de
equipamentos sensíveis então é bom
ninguém trombar com eles e desregular o
funcionamento da turbina mas também
serve para proteger a gente mas qualquer
coisa explodi lá dentro tem essa e
capacete imenso aqui pra proteger
só que a velocidade de rotação da
turbina ela trabalha em 1800 rotações
por minuto ou plantando uma diferença
mas já volta para a tua diferente melhor
será a vez de perguntar pessoal que
significa essa placa que perigo de trip
da usina
chico o perigo de alguém sair viajando
aqui 30 não trip é o seguinte esse aqui
é o equipamento essencial para o
funcionamento da usina tem vários aqui
controla uma parte muito importante que
a circulação de água e eu mexi em
qualquer coisa que ele vai parar de
funcionar e por uma seqüência de
segurança tudo vai parar de funcionar
então se eu fizer porcaria aqui a usina
simplesmente para isso significa perigo
de 30 supervisor de operação me deu
autorização para abrir a porta e dá uma
espiadinha lá dentro
caramba olha só que doido
e conseguiu entrar aqui na turbina
principal da usina nuclear de angra 1
ela fica aqui dentro você consegue ver
esses dutos que injeta um vapor dentro
da turbina do lado dela tem umas obras
de controle são elas que controla a
entrada do vapor
caso precise parar são elas que vão ter
que travar todo o mecanismo
aqui a gente consegue ver já o eixo
saindo ele ainda vai passar por mais
duas turbinas
[Música]
essas duas turbinas aqui são duas
turbinas de baixa pressão que acontece o
vapor sai lado da turbina principal da
de alta mas ele ainda tem muita energia
é uma besteira você jogar esse vapor
fora já condensar ele então ele passa
por um reaquecimento e é injetado de
novo nessas usinas para gerar mais
energia para dar mais força à equipe o
gerador e finalmente acoplada tudo isso
a gente tem um gerador aqui dentro você
já deve ter visto em outros vídeos do
manual do mundo como é que funciona é
como se fosse um alternador de carro ou
mesmo motor elétrico comum no meio a
gente tem várias bobinas envolta a gente
tem outro conjunto de bobinas
uma delas vai estar sempre ligada
funcionando como se fosse um eletroímã e
vai induzir uma corrente elétrica
no outro conjunto de bobinas e assim que
funciona
a geração de energia isso aqui resume
bem o circuito de água secundário o
vapor tá chegando de lá ele vai
trabalhar na turbina depois e resfriado
vai virar água limpa de novo é devolvido
lá pro geraldo de vapor para entrar no
estado caso mais uma vez e voltar pra cá
para garantir um teve um vazamento de
radiação e se aqui um detector ele está
medindo vapor e vendo se não tem nada
radioativo lei mãe vem em você mostra
turbinas de itaipu não vai mostrar e
angra porque está com medo de ser
contaminado
[Música]
não contavam com linhas rússia é seguir
aqui é o rotor da turbina de baixa
pressão que o rotor da turbina é a parte
que se move
aqui é que o vapor vai bater e vai fazer
essa turbina girar a gente fala que isso
aqui a turbina porque a turbina é tudo
incluindo o casco em volta dela e ela é
assim muito parecida com a que a gente
tem no avião e não é por coincidência
essas duas turbinas trabalham com
substâncias no estado gasoso em
altíssima pressão uma coisa bacana de
ver é que ela tem um desgaste aqui não é
que bateu em areia nada disso
só que é um desgaste causado pela água e
é lógico que essa que não está em
funcionamento nesta aqui do lado
separada para manutenção uma das coisas
que eles vão fazer é corrigir se diz
cássio é só uma olhada no tamanho do
eixo quando eles colocaram isso aqui de
volta tem que ser muito bem alinhado e
balanceado senão esse negócio viram um
motor para de 101 vibra col vai tremer o
prédio inteiro é sempre perigoso então é
feito um trabalho com muito esmero pra
gente não senti nada igual a gente está
sentindo agora praticamente vibração
nenhuma só um pouquinho
fala aí será que em caso de se aguenta e
salvos maria do manual do mundo
[Música]
a gente está também na turbina de angra
2 só para comparar então essa aqui a
geração de energia de angra 2 é bem
parecido
a gente tem uma turbina de alta três
turbinas de baixa e depois o gerador ela
tá mais bagunçada sempre tem manutenção
eles estão trocando combustível é aquele
jogador responsável por 2% energia
gerada no brasil e é o maior do
hemisfério sul
você pode estar estranhando que ele seja
maior que itaipu mas é que a epo é
dividido por 20 são vinte geradores ao
mesmo tempo e aqui é um só para angra 2
a energia sai de gerador e é
transportada por cabos que ficam dentro
de si tudo imenso e aqui existe um
disjuntor gigante um interruptor imenso
em caso de emergência ele pode ser
acionado e aí ele vai desligar vai
cortar energia a energia sai do gerador
a 19 mil volts por incrível que pareça
isso é pouco para transportar então esse
transformadores aqui vão converter para
500 mil volts são 31 para cada fase e se
um deles falhar já tem um irmãozinho
pequenininha esperando aqui do lado e a
partir da usina acaba aqui eletronuclear
entrega energia para furnas têm essa
subestação aqui deles que vai
transportar energia até o sistema
brasileiro para chegar na sua casa
depois que o vapor sala da turbina ele
precisa vir a água líquida de novo então
ele tem que ser resfriado na maioria das
usinas nucleares e vai ver aquele copo
de ponta cabeça que é meio que um
símbolo de usina nuclear e não vai ver
isso aqui porque eles captam a água
direto do mar para resfriar
então a gente tá aqui do lado da
captação que é de onde eles vão tirar
essa água é importante frisar que ela
não vai entrar em contato em momento
nenhum kuranyi nem com aquelas barras
que a gente viu pra não pegar um
golfinho e uma tartaruga existe uma rede
que é passar dali vai até o fundo do mar
a gente consegue também vê um muro de
pedra que serve pra conter uma onda mais
forte que possa atingir a usina
a segunda filtragem da água é feita por
essas grades de metal
elas são imensas mas elas precisam ser
removíveis porque para sujeira aqui de
vez em quando o pessoal precisa limpar a
última etapa da limpeza são telas
rotativas funciona como se fosse em
peneiras estão passando aqui enquanto a
água filtra num ponto delas outro ponto
já vai sendo lavado olha só
[Música]
e finalmente a água pode ser bombeada lá
pra dentro
cada bomba dessas aqui é capaz de mandar
20 metros cúbicos por segundo 20 mil
litros por segundo no total as usinas
usam 100 mil litros por segundo
esse aqui é o pensador é onde chega água
do mar
ela entra dentro desses tanques gigantes
aqui e vai passar por caminhos de
titânio cada tanque vejo esse aqui tem
12 mil caminhos de titânio o vapor que
sai da turbina
na hora em que passar perto desses
caminhos
a temperatura vai cair e ele vai
condensar e assim que a gente consegue
transformar água vapor em água líquida
de novo olha que legal água entra por
aqui estou sentindo que está geladinho
um pouco mais explica o meu corpo e ela
sai por aqui só tem morno já termômetros
marcando quase 40 graus
a área fica ameaçada ela tinha guardada
num poço que chama de poço quente depois
dessas bombas vão pegar e devolver a
água o sistema para ela ser aquecido de
novo e voltar para o clube neste ciclo
a gente não vai poder entrar na área
controlada mas pelo menos aqui a gente
vai conseguir ver qual é o nível de
exigência a nível de segurança para quem
entrar lá
[Música]
todo mundo que trabalha aqui nesse
prédio tem que receber um curso e também
fazer um exame médico e aí ela vai
ganhar isso aqui é um dosímetro dentro
existe um cristal que vai acumulando
radiação conforme a pessoa se expõe à
radiação tudo vai ficando registrado
aqui depois pode ser feito um teste em
laboratório para saber o quanto de
radiação já recebeu
isso aqui vai no peito porque é o lugar
que fica mais exposto
um outro equipamento obrigatório para
entrar aqui é esse é um dosímetro
digital ele mede eletronicamente
radiação que está recebendo que você
precisa colocar ele nessa catraca onde a
pessoa vai digitar as informações dela
vai ser identificada é a partir desse
momento que se a pessoa for entrar numa
área contaminada ela tem que vestir
aquele famoso macacão amarelo que as
pessoas usam dentro de uma usina nuclear
tem alguns ali dá pra gente ver
existem algumas pessoas que acham que
aquilo protege contra a radiação não é
isso não funciona como se fosse um
jaleco mesmo tecido comum é a função
dele é só fazer com que se você tiver
contato com alguma coisa contaminada ela
fique presa no macacão e não presa na
sua roupa na hora de sair se tira um
macacão ea coisa contaminada fica aqui
dentro na hora de sair também existe um
controle tem aqui quatro portais
eles são equipamentos que você entra e
ele vai me disse tem alguma radiação em
você se você está contaminado de algum
jeito se for positivo
tem que dar um passo atrás e descobrir
onde está essa contaminação que você não
levar junto depois deu tudo certo você
sai com dosímetros passei na máquina e o
computador vai registrar qual foi o
nível de radiação que recebeu e ao longo
de meses isso vai ser controlado para a
usina e todo seu sistema de segurança
funcionarem
ela precisa de energia elétrica que vêm
de fora porque se um momento ela parar
tem que ter alguma coisa que alimente a
usina
normalmente isso é feito com energia
elétrica é igual a gente tem em casa
mas se de repente cai um poste e uma
torre de transmissão que trazem energia
pra cá eles vão ligar essa belezinha que
isso aqui é um motor a diesel ver 18
ligado a um gerador que é capaz de gerar
3,5 megawatts de energia é praticamente
uma segunda usina aqui dentro e eles têm
4 10 quando o irã já está acabando e
gera muito pouca energia eles precisam
jogar fora aquelas
barras de metal que a gente viu o
problema é que lá dentro tá cheio de
material radioativo e que vai continuar
radioativo por muitos e muitos e muitos
anos vai continuar radioativo enquanto
eu estiver vivo você tiver vivo seus
netos estiverem vivos seus tetranetos
tiverem vimos ele é tirado com muito
cuidado dentro do reator e vem por baixo
d'água até esse prédio que a gente está
vendo aqui ele vai ficar guardado no
fundo de uma piscina porque a água
protege o ambiente dessa radiação isso é
o lixo nuclear todo o combustível que
foi usado durante a história de angra 1
durante esses 36 anos tá guardado dentro
do prédio
a gente não pode entrar nesse depósito
mas a gente vai entrar onde ficam
guardados os rejeitos do que não é
combustível as roupas ferramentas
filtros tudo que foi contaminado e
precisa ser armazenado
agora vou ter o meu dosímetro
a gente veio aqui pra sala de controle
porque ninguém fica lá dentro mexendo
nos tambores estão armazenadas tudo é
feito daqui que é uma sala completamente
blindada
só vocês terem uma idéia esse vidro aqui
onde a gente consegue enxergar lá dentro
do depósito é um vidro lume contém
chumbo vidro isso quer dizer que se
tiver alguma substância radioativa
exatamente aqui na frente não chega
nenhuma radiação em mim
o ambiente lá dentro também é totalmente
controlado então existe uma ventilação
especial passa por diversos filtros e lá
dentro ele tem vários sensores para
medir a qualidade do ar tem marcação dos
tambores e no qual a realização de cada
tambor e até a ponte que que transporta
esses objetos tem um sensor de radiação
tudo que entra aqui tem que ser
transformado em sólido então se tiver
qualquer resíduo líquido pastoso ele tem
que ser misturado com alguma coisa pra
se transformar em sólido e aí que vai
ser guardado dentro de um tambor dentro
de uma caixa que normalmente têm algum
tipo de blindagem também então aquela
imagem que se tem da pessoa abrindo a
tambor verde fluorescente cheio de
meleca dentro não é bem assim poeta tudo
compactado e sólida a gente está saindo
você vai ver que tem vários jeitos de
mids tem alguma contaminação em mim
a primeira delas meu dosímetro está
marcando 10 aparentemente não fui
submetido a nenhum tipo de radiação
segundo controle esse contador gaga eu
tenho que passar no meu corpo inteiro
para ver se tem alguma área contaminada
os objetos são colocados dentro dessa
máquina também que vai analisar se há
alguma contaminação e por último e ainda
passa em um portal que também vai ler se
eu me contaminei de alguma forma se
acontecer qualquer emergência nessas al
haq que o grupo vai se reunir para
tentar controlar a situação pra você ter
uma idéia no computador se consegue ver
todas as informações da usina e coloquei
uma tela que mostra a direção do vento
aqui em cima tá no sentido nordeste
se a gente tiver por exemplo uma nuvem
radioativa que escapou da usina
você vai saber para onde ela vai
caminhar nesse mapa quis já consegue
saber onde você vai informar para a
defesa civil que essa nuvem está
caminhando e chegou na sala de controle
no cérebro de angra 1 que é uma sala de
controle é um lugar em que você tem a
leitura de todas as máquinas então você
sabe a temperatura rotação pressão tudo
se consegue ver por aqui você consegue
controlar essas máquinas
aqui e também têm avisos de emergência
então se acontecer algum problema está
muito fora do parâmetro já acendeu a luz
aqui e você sabe que quais são as
medidas que têm que tomar é claro que
ninguém sabe tudo de cabeça com operar
um negócio desse
então você tem manuais manual para um
controle normal
o manual para se ter alguma coisa
anormal e um manual para a emergência
acendeu uma luz esquisitas e já sabe o
que tem que fazer por aqui trabalhar na
sala de controle não é tarefa para
qualquer um pra pessoa poderá operar
isso aqui tem que fazer um curso de dois
anos e meio é por isso que todos os
botões e tá vendo agora não são reais
agitar uma sala de simulação que ela é
idêntica à sala de controle até quando
piso igual pra você ter uma idéia é aqui
que eles fazem treinamento para qualquer
situação de emergência então se tiver um
vazamento por exemplo que o operador vai
ter que fazer para resolver isso ele
treina aqui então tem computador estão
ligados aqui como se fosse um simulador
de avião que simula uma situação de
emergência e aí a pessoa vai ter que
tomar todas as atitudes aqui pra
consertar o que aconteceu eu pedi para o
pessoal aqui pra gente simular um
desligamento da usina que é uma coisa
muito ruim acontecer nesse botão aqui se
eu virar eu desligo o reator antes de
virar o botão eu vou explicar três
coisas para você entender o que vai
acontecer aqui a gente tem um indicador
da temperatura da água que está sendo
dado retorno
trezentos e vinte graus depois ela volta
na hora em que ela é usada lá pra gerar
vapor
ela volta 284 ali em cima a gente tem
esses quadros de luz de coisas escritas
são os alarmes então qualquer coisa de
errado acontecer em jackson alarme vai
acender uma dessas aí você pode perceber
que elas ficam lugar bem alto que é pra
qualquer pessoa que tiver na sala de
controle
prestar atenção estadual diz a serasa a
terceira coisa são as luzes vermelhas
elas indicam as barras estão lá dentro
do reator que elas boquinha os nêutrons
lembra que eu falei que algumas barras
conseguem parar o reator
então aqui elas estão lá em cima neste
momento elas não estão dentro do reator
não está no meio do combustível se elas
descerem significa que elas estão
parando a fissão nuclear
ai ai vocês não estão vendo atrás atrás
da câmera está cheio de gente que eles
estão lá pra ver também como é que é
bora lá 123 e o começou sua tudo quanto
é alarme as barras caíram na mesma hora
se quer dizer os nêutrons já não estão
conseguindo mais alcançar os átomos de
urânio essa temperatura que vai ter que
baixar ó a água parou esquentar já 320
já foi para 292
aqui a pressão da água já caiu pra
caramba também acendeu tudo quanto é
alarme e eu não fiz o curso de dois anos
e meio prático que fazer pessoas simples